---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1890年
order: 431
title: 196.致威廉·李卜克内西（6月19日）
---

选权，对我们来说，这是再好不过了！世界大战或是世界革命到来的速度，或是两者一起到来的速度，本来就是够快的了。

衷心问候你的夫人，我很高兴，她比在这里还健康。

#### 你的弗·恩·

### １９６

## 致威廉·李卜克内西

### 柏林

> １８９０年６月１９日于伦敦

亲爱的李卜克内西：

每一分钟都在变动。肖莱马邀请我在７月份作一次航海旅行， 有几个不同的计划可供选择。我的医生建议我尽快动身，利用夏季进行治疗，以便到冬季时能恢复健康。我自己也发觉，失眠妨碍我工作，需要尽快地休息一下。所以，拒绝这个计划是不明智的。

另一方面，劳拉坚决要琳蘅跟她一块到巴黎去住两周。在我离家期间这是完全可以接受的，而且对老太太来说也有好处。

此外，你们的国会还要开会，在这两周内无法预料是否会改期，以及改在什么时候。

这样，很可能再过十天左右，我将离开这里约三周。但是到７ 月２５—２６日，我无论如何就已经回来了，而琳蘅可能早几天回来。 如果你能把自己的旅行安排在譬如说７月２１日或２２日**之后**到达这里，那一切都将为你准备就绪，而再过几天我自己也就到了。

当然，这一切眼下只是初步的设想。再过几天我才能够告诉